안녕하세요. 챗봇 솔루션 교육을 맡은 이찬우입니다. 잘부탁드리겠습니다.
교육을 시작하기에 앞서 목차 먼저 설명드리겠습니다.
첫번째로 봇을 만들기 위한 봇 생성
두번째 생성한 봇 버전 관리
세번째 봇에 대한 봇 설정
네번째 의도 및 모듈 생성
다섯번째 대화 설계
여섯번째 개체
일곱번째 사전
여덟번째 재학습
마지막으로 아홉번째 API 설정 으로 총 9개로 구성되어 있습니다.

첫번째인 봇 생성입니다.
봇/봇 허브 생성 버튼을 클릭하시면 봇 생성이 가능한 팝업창이 생성됩니다.
봇 유형에 텍스트형, 보이스형 선택해주시고
봇 이름에는 쉽게 알아볼 수 있는 이름 작성해주시면 됩니다.
언어에는 한국어, 영어로 구성되어 있으며 원하시는 언어를 선택해주시고
NLU는 언어별 제공하는 것을 선택하시면 됩니다.
(NLU가 무엇이냐 - NLU는 Natural Language UnderStanding의 약자로 기계가 자연어로 표현된 텍스트의 의미를 이해할 수 있도록 하는 기술)
소개 입력창에는 이 봇이 어떤 봇인지 간단하게 소개하는 문구를 작성해주시면 됩니다.

두번째인 버전 관리입니다.
봇을 백업, 업데이트 할 수 있습니다.
봇 이름 옆에 보시면 점 3개로 이루어진 버튼이 있는데
이 버튼을 클릭 그 다음 버전관리를 클릭하시면 버전 관리를 할 수 있는 팝업창이 생성됩니다.
여기에서는 버전을 삭제, 복사, 버전 업로드, 버전 다운로드, 운영/해제를 할 수 있습니다.
삭제 버튼을 누르시면 버전이 삭제가 되는데 운영 상태에서는 버전을 삭제 할 수가 없습니다.
복사기능은 버전이 새로 생성이 되면서 똑같이 복사가 됩니다. 하지만 저희가 사용중인 Basic 상품에서는 복사가 불가합니다.
버전 업로드를 클릭하시면 새로운 팝업창이 생성되는데 업로드 방법쪽 보시면 기존 버전에 덮어쓰기, 새로운 버전으로 추가로 나누져있습니다.
저희가 사용중인 Basic 상품에서는 생성 가능한 버전이 최대 1개여서 새로운 버전으로 추가 기능은 사용못합니다.
그래서 현재 버전 업로드 기능은 봇 백업파일 업데이트로 사용 가능하십니다.
버전 다운로드는 현재 모든 봇의 정보를 다운로드 받습니다.
운영/해제는 봇을 활성화, 비활성화 시킬 수 있습니다.
앞에서 말씀드린 것 처럼 봇을 운영(활성화)중이면 삭제는 불가능하고 해제(비활성화)중이면 삭제가 가능합니다.

세번째인 봇 설정입니다.
봇에 대한 기본적인 설정을 할 수 있습니다.
버전관리처럼 점 3개 버튼 클릭 그 다음 봇설정을 클릭하시면 봇 설정을 할 수 있는 페이지로 넘어갑니다.
의도파악 Cut-Off-Score는 사용자의 발화문을 챗봇이 이해했다고 판단하는 수치를 설정합니다.
수치는 0.01 ~ 0.99까지 설정 가능하고, 숫자가 높을수록 챗봇에 설정된 발화문이랑 사용자 입력문 매칭 비율이 올라갑니다.
(어떤 수치인지 잘 이해가 안될 때 - 사용자 입력문이랑 챗봇 발화문이 얼마나 동일한지에 대한 수치
0.7이면 70%이상 동일해야 챗봇 발화문이 등록되어있는 의도로 넘어감)
유사의도 Score는 유사한 의도 기준치를 설정합니다.
수치는 0.1 ~ 1까지 설정 가능하고, 의도파악 Cut-Off-Score X 유사의도 Score = 기준값입니다.
의도파악 0.7 유사의도 Score 가 0.5이면 기준값은 0.35가 되는것입니다.
의도 파악 결과 최대 개수는 유사한 의도가 여러 개일 경우, 상위 의도부터 몇 개 보여줄 지 설정합니다.(1~10개 설정 가능합니다.)
Validation Set 상태는 발화문을 등록할 때 대표발화문을 AI가 정하는지 사용자가 정하는지 설정합니다.
Random일 때는 AI가 설정, Fixed일 때 사용자가 직접 설정합니다.
타임아웃 시간 사용자의 추가 질문이 없을 경우 설정한 시간이 지나면 대화를 종료합니다.
개체 파악은 사용자의 발화문을 이해 못했을 때 챗봇이 다시 물어보는 횟수를 설정합니다.
의도 파악 의도 파악을 해당 횟수만큼 연속해서 실패할 경우 설정한 모듈을 실행합니다.
전처리 모듈 대회 시작 시 바로 실행시키고 싶은 모듈을 설정합니다.
(의도는 설정 못하고 모듈만 설정 가능합니다. 여기서도 모듈 안에 Talk, Jump 카드가 있는 모듈은 선택 불가합니다.)
Session End 전 실행할 모듈은 세션 종료 전 실행할 모듈을 설정합니다.


메시지 설정은 챗봇이 사용자에게 보낼 메시지를 설정합니다.
기본 인사말은 첫 인사, 사용자의 의도를 파악하지 못한 경우, 의도별 대화 종료 했을 시 챗봇이 사용자에게 보낼 메시지를 설정합니다.
복수의도 파악은 파악된 의도가 복수일 경우 메시지를 설정합니다.
대화 종료는 봇 오류, 타임아웃 경과, 세션 종료, 대화 진행 시 챗봇이 사용자에게 보낼 메시지 설정합니다.
의도 전환은 의도 전환 시도가 최대횟수를 초과한 경우, 의도 전환 전, 후 메시지를 설정합니다.
의도 복귀는 의도 복귀 시 메시지를 설정합니다.
대기 업무 발생은 외부 시스템으로부터 요청이 들어 왔을 때 사용자에게 제공할 메시지를 설정합니다.
사용자 피드백은 피드백 진행 전 사용자에게 제공할 메시지를 설정합니다.
지금 보이시는 표는 앞에 설명드린 메시지들을 모듈로 설정이 가능 여부, 메시지로만 설정 가능 여부를 적어놨습니다.
기본 인사말, 대화 종료 메시지는 모듈로 연결해서 사용 가능하고 나머지는 메시지로만 설정이 가능합니다.


메신저 편의기능은 추천의도, 플로팅 버튼으로 구성되어 있습니다.
추천의도는 자주 사용하는 의도를 설정합니다.
추천 의도 구성을 클릭하시면 봇에 등록되어있는 의도들이 팝업창에 보여집니다.
이 중에서 하나의 의도를 선택하시면 됩니다.
추천의도구성 버튼 좌측에 있는 버튼은 추천 의도의 순서를 조정할 수 있습니다.

플로팅 버튼은 웹챗 화면 하단에 있는 버튼입니다.
현재 저희 웹챗에서는 즐겨찾기, 주요업무, 나의할일, 도움말이 설정되어있습니다.
플로팅 버튼 추가를 클릭하시면 버튼을 추가할 수 있는 팝업창이 생깁니다.
팝업창에 버튼명, 버튼명에 대한 Key값을 입력하시면 됩니다.
버튼명이랑 Key값에 동일한 텍스트를 넣으셔도 됩니다.
플로팅 버튼 추가 좌측에 버튼은 플로팅 버튼 순서를 조정할 수 있습니다.


BlockList는 금지어를 설정할 수 있습니다.
BlockList 추가를 클릭하시면 BlockList를 설정할 수 있는 팝업창이 생깁니다.
BlockList 이름을 작성하시고 유형에 제외 단어, 정규 표현식을 선택하시면 됩니다.
제외 단어는 제외할 단어를 입력하시면 되고, 정규표현식은 제외할 패턴을 입력해주시면 됩니다.
설명에는 BlockList에 대한 간단한 설명을 작성해주시면 됩니다.
사용여부는 해당 BlockList의 사용여부를 체크합니다.
상단에 7번을 보시면 BlockList가 제대로 설정되었는지 테스트를 하실 수 있습니다.
테스트 문구를 입력하시고 옆에 테스트 버튼을 클릭하시면 하단에 결과, 제외된 단어가 표출됩니다.


룰 설정은 사용자 질문의 의미를 파악할 필요없이, 사용자 입력에 특정 단어나 입력 패턴이 존재할 경우 바로 정해진
의도로 진입합니다.
룰 추가를 클릭하시면 룰을 설정할 수 있는 팝업창이 생깁니다.
룰 이름, 룰 설명 그리고 룰 표현식을 작성해주시면 됩니다.
룰 표현식은 단어 또는 정규식을 입력해주시면 됩니다.
연결할 의도/모듈에서 룰과 연결할 의도/모듈을 검색하여 선택해주시면 됩니다.
사용여부는 이 룰을 사용여부를 체크합니다.
룰 이름을 클릭하시면 룰을 수정할 수 있는 팝업창이 나옵니다.
룰 이름, 룰 설명, 룰 표현식, 연결할 의도/모듈 중에 수정하고 싶은 항목 수정해주시면 됩니다.


스몰토크는 사용자와 잡담을 할 수 있는 기능입니다.
스몰토크 추가를 클릭하시면 스몰토크를 설정할 수 있는 팝업창이 생깁니다.
우선 순위는 스몰토크 중요도에 따라 High, Medium, Low로 설정할 수 있습니다.
사용자 메시지에 사용자가 입력할 단어, 문장을 작성
봇 메시지에 봇이 응답할 메시지를 작성합니다.
사용자가 단어, 문장을 입력하면 봇 메시지에 설정한 메시지들 중 1개를 사용자에게 보냅니다.
스몰토크이름을 클릭하시면 스몰토크를 수정할 수 있는 팝업창이 생깁니다.
스몰토크이름, 사용자 메시지, 봇 메시지를 수정할 수 있습니다.


봇스테이션은 다양한 메신저 채널에서 봇을 사용할 수 있는 기능입니다.
상태 버튼으로 활성화, 비활성화 시킬 수 있습니다.
채널 이름 클릭 시 해당 채널에 대한 정보가 나옵니다.
웹챗 URL은 챗봇에서 자동으로 생성합니다.
WebChat 바로가기를 클릭하시면 챗봇을 바로 실행시킬 수 있습니다.